ΜΒ. 1. sA'r. ix. 165

sermonem intermissum, quaereus, qualem erga me se praebeat Mae-
cenas: dixi, eum esse, qui in suam familiaritatem paucos recipiat, et
eosdem valde prudentes; insuper virum csse, qui quamlibet fortunam
ferre norit et possit. Sane (ille dicit), si tua opera illi familiaris esse
possem, eum me haberes, qui secundum post te in Maecenatis amicitia
locum posset obtinere: moriar autem, si me illi commendare velles,
nisi quicunque gratia apud Maecenatem tibi antestant, omnes me adiu-
tore 1000 depulissestn Atque similiter dialogum hic repperisse sibi
visi sunt Lambinus, qui xv. Paucorum - -sanae lloratiO, Nemo cet. «lo-
quaci» tribuit, XVieland, Voss, Gargallo.

Paucis addam, eos, qui detestabilem operarum Mediolanensium a.
1477. errorem (leterius pro demeritis nimis cupide amplexi sunt, sic
sere illud importuno tribuentes interpretari: «Nemo tam laeve, utique
multo modestius, quam fortasse talem virum decebat, secunda fortuna
usus est3 ae prope miror, illum, qui quoscunque magistratus cuperet
gerere iam potuisset et, si vellet⁷ postmodum obtineret (ut Augustus
M. Agrippam geminatis consulatibus eaetulic a. u. 0. 726 et 7⁶27. Tac.
Ann. 1 , 3.), equestri ordine semper malle manere contentum.» Verum
infeliciore vocabulo ad hoc significandum, si vel maxime sententiam
huic 1000 convenientem iudicasset, uti vix potuisset Horatius. Alii te
precario supplentes ita explicant: «Tu quidem, Haece, paulo si calli-
dior esses magisque industrius, Maecenatis favore ad maiores divitias
acquirendas facile uti potuisses, demirorque te id adhuc neglexisse.»

