LlB. Π.

SAT. 11.

SAtrmA 11.

Quae virtus ct quanta, boni, sit vivere parm, —

Nec meus liic sermo est, sed quae praecepit Ofella

SAT. ΙΙ. 4. bonis F e compluribus Codd.
quem quattuor Pottierii, LCt. (quae nostri

Pottierii omnes.) — ⁶2.

(Ut nos, nostri et

omncs3 Bentleius recepit e trihus codicibus Torrentii.) —- Ofella corr.
S, unde Bentleii coniecturam, nunc firmatam, secutus sum ethic

et vv. 53. 412. 1¹33: Ofellus bcp ct pr. S, LCt, Bentleius in con—

textu, FMJ.

Il. Tenuis et simplex victus, quo
veteres Romani inde ab urbe con-
dita per quinque secula usi erant,
Horatii aetate in his corruptis ci—
vium suorum moribus plane eva-
nuerat. Cfr. Vellei. ⁶2, 4. Kartha-
ginis excidium, Graecia voluptatum
omnis generis magistra et Asia
opulentissima subactae, Orientis
gazae Romam deportatae incredi-
·bilem luxuriam et mollitiem apud
victores pepererant. Sed ut ple-
rumque contrariis vitiis genus hu-
manum ab utraque parte simul ur-
geri solet, ita in hac communi fere
prodigentia non defuerunt, qui ni-
miam parsimoniam atque adeo sor-
didam avaritiam consectarentur.
Nulla res magis poetae, seculi vitia
emendaturo, cordi esse debuit,
quam haec ipsa labes; sed cum
Maecenatis et virorum huic simi-
lium convictorem parum deceret
censoria severitate in hoc genere
uti, sub Ofellae, rustici Romani,
persona praecepta tradit, qui, nul-
lius philosophi doctrinae addictus,
perversis aetatis suae hominibus
veterem illam abstinentiam et fru-
galitatem liberrimo gravissimoque
sermone commendat, quam virtu-
tem ipse optimam adiutricem ex-
pertus erat ad beate vivendum et
vel totius rei familiaris iacturam
aequo animo ferendam. ZELL. ex

Hem). Scripta videtur a. u. c. 747.
Kirchnero, a. 7119. Grotefendio‚ a.
720. Frankio.

4. ⁶2. boni] Cfr. Sat. ⁶2, 6, 51. et
95. Epp. 2, 2, 37. Nihil langui-
dius est altera lectione bonis, orta
ex geminatione litterae s in verbo
sit. -— Nec meus] Primus versiculus
cum habeat loci communis colo-
rem, statim sese eo excusat, quod
sermo hie sit rustici Romani⁷ quem
maxima deceat simplicitas. — quae]
Altera lectio quem manifesto orta
est ex mera accommodatione ad v.
sermo. Ceterum argumentum ac
sententias se desumpturum dicit ab
Ofella, easque suo modo expres—
surum; cfr. imprimis v. 442. Ofellam
autem ipsum loquentem inducit de—
mum v. 446. Alii quidem, ut Diin-
tzer, omnia praeter παρένθεσιν
vv. 2. 3. Ofellae tribuunt, non co-
gitantes, quam putidum fuisset ru-
stico sapienti tribuere cognitionem
effrenatae ditium luxuriae tam per—
fectam ac singula fere persequen-
tem3 praesertim quam ineptum
stultumque Horatius finxisset Ofel-
lam, talihus a vitiis pauperes ac
simplices suos vicanos dehortan-
tem; quo acroamate pro certo non
egebant, ut temperantiae virtutem
totam per vitam ultro exercerent.
— Ofella] Lectio Ofellus librariis de-
betur, quibus terminatio a in viro

