904 Sl'ETONll

Ι
hanc regiain et nos in scribendis epistolis iuvabit.» Ac

ne recusanti quidem aul succensuit quicquam aut amici—
tiam suam ingerere desiit. Exstant’epistolae, ex quibus
argumenti gratia pauca subieci: «Sume tibi aliquid iuris
apud nie. tanquam si convictor mihi fueris: recte enim
et non temere seceris; quoniam id usus mihi tecum esse
xolui. si per valetudinem tuam lieri possit.» Et rursus:
u'l'ui ‹pialem habeam memoriam, poteris ex Septimio quo-
que nostro audire: nam incidit, ut illo coram fieret a me
tui mentio Neque, si tu superbus amicitiam nostram
sprevisti, ideo nos quoque ἀνθυπερηφανοῦμεν.» Praeterea
saepe inter alios iocos «putissimum penem» et «homun-
cionem lepidissimum» appellat unaque et altera libera-
litate locupletavit. Scripta quidem eius usque adeo pro-
bavit mansuraque ‚perpetuo opinatus est, ut non modo
κ Seculare Carmen» componendum iniunxerit, sed et Vin—
delicam victoriam Tiberii Drusique privignorum, eumque
coegerit propter hoc tribus Carminum libris ex longo
intervallo quartum addere, post Sermones quoque lectos
nullam sui mentionem habitam ita Sit questus: «Irasci me
tibi seim, quod non in plerisque eiusmodi scriptis mecum
potissimum loquaris. An vereris, ne apud posteros tibi
insanie sit, quod videaris familiaris nobis esse ?» Expres-
sitque eclogam, cuius initium est.

“Cum tot sustineas et tanta negotia solus,

Res Italas armis tuteris, moribus ornes,

Legibus emendes, in publica commoda peccem,

Si longo sermone morer tua tempora, Caesar¹).

Horatius habitu corporis brevis suit, atque obesus: qua-

lis a se ipso et in Satyris (lescribitur2) et ab Augusto hac

¹} Epp. Ξ, 4. 1 sqq. -— ἢ Sat. 2, 3, 309. Cl. Epp. ⁴, 20, 24.

